En esta noche abierta, para insomnios por falta o por exceso de sueño, porque hay insomnios de ambas, de ambas vertientes, en esta noche abierta para porteros y parteras, vampiros, vampiresas, gentes de la noche, las hermosas, la hermosa gente de la noche, estamos conversando con Alfredo Brais Echenique, de quien te diré sus datos, sus datos biográficos elementales.
Alfredo nació en Lima, Perú, en 1939.
Realizó estudios primarios y secundarios en colegios regidos por profesores norteamericanos e ingleses.
En la peruana Universidad Nacional Mayor de San Marcos, obtiene los títulos de abogado y doctor en letras, después de lo cual en 1964 se traslada a Europa y reside en Francia, Italia, Grecia y Alemania.
De regreso a París,
Alfredo Braise Chenique trabaja como profesor en las universidades de Nanterre, La Sorbona y Vincennes.
En 1980 pasa a Montpellier en calidad de profesor de literatura y civilización latinoamericana en la Universidad Paul Valéry.
Deja definitivamente Francia en 1984 y en la actualidad reside en España.
Bryce Echenique es uno de los autores hispanoamericanos más traducidos del momento.
En su extensa obra destacan libros de cuentos tan importantes como La felicidad jaja, Huerto cerrado, y Magdalena peruana, y Magdalena peruana, perdón, y novelas como Un mundo para Julius, Tantas veces Pedro, La vida exagerada de Martín Romagna, La última mudanza de Felipe Carrillo,
Dos señoras conversan y el hombre que hablaba de Octavia de Cádiz.
Ha publicado también un libro de viajes y textos periodísticos reunidos bajo el nombre de Crónicas Personales.
Y ahora se agrega, se añade, este hermoso, este rotundo Permiso para Vivir, que es un recordatorio de sus antes memorias, precisamente, publicado, como te he dicho al principio, en Anagrama.
En uno de los textos, bellísimos textos recordatorios, Alfredo Braise Chenique titula un capítulo, Tamaños escritores, y él de viva voz te lo dirá así.
Tamaños escritores.
El escritor guatemalteco Augusto Monterroso es tan chiquito, pero tan chiquito, que de él dicen sus amigos en México que no le cabe la menor duda.
La frase, creo, es del extraordinario escritor e historiador peruano José Durán, hoy en día profesor de la Universidad de Berkeley, pero que hace muchos años residió en México y entabló amistad con el tamaño pequeño y la estatura gigante de Augusto Tito Monterroso, pues en México vive exilado desde hace muchos años el escritor más chiquito que mis ojos hayan podido ver.
Refiriéndose al tamañazo de su amigo José Durán, e interrogado a menudo sobre estos asuntos de estatura y peso, responde Monterroso, pues a Durán me lo paso por alto.
Y así hay escritores de muy distintos pesos y estaturas, pero cuando son grandes escritores, todos tienen un sexto sentido que les permite reconocer sin quererse y hasta plagiarse sin querer a larga distancia.
Conversaba una tarde con Augusto Monterroso en la Ciudad de México, donde me hallaba de visita, y le había estado contando durante largo rato la alegría que me había dado conocer en París al gran escritor más alto que me ha tocado conocer, Julio Cortázar.
Y le seguía contando a Tito lo bueno y sencillo que era Julio, la forma increíble que tenía de no tomarse en serio
y cómo en cambio se tomaba muy en serio aquello de beberse cada mañana un pastiz con el cartero que le traía centenares de cartas de lectores del mundo entero, que Cortázar respondía infaliblemente con una generosidad y sencillez que lindan en la verdadera y santa paciencia.
De pronto, Tito me puso una de esas caras pícaras e inteligentes
Y en bojo y baja me preguntó, pero Cortázar existe, Alfredo.
Ya lo creo que existe, Tito, le dije, extendiéndome en inútiles detalles de probación.
O sea que Cortázar sí existe.
Ya lo creo, Tito.
Caramba con que existe.
Porque lo único que yo he hecho en mi vida es plagiar a Julio Cortázar.
Un año después comía con Julio Cortázar en su departamento parisino y me contó que estaba haciendo maletas para partir a México.
Allá tienes que conocer a Augustito Monterroso, le dije.
Monterroso, pero Monterroso existe.
Ya lo creo, Julio, y déjame que te busque su dirección en México, que la tengo ahí en mi saco.
Me disponía a traerle la dirección cuando escuché que Julio exclamaba, pero si lo único que yo he hecho en mi vida es plagiar a Monterroso.
Y pocas semanas después recibí de México una extraordinaria caicatura que celebraba el encuentro de tamaños de escritores.
cuelga en la pared de mi despacho, y si no fuera porque estos recuerdos los estoy escribiendo en Estados Unidos, en Texas, habría alzado la vista y me habría regodeado mirando, como a menudo suelo hacer, a un escritor que cada año crecía un centímetro hasta su muerte, Julio Cortázar,
y a un escritor que crece y crece, pero sólo en el recuerdo de los amigos y los lectores de Augusto Monterroso.
Este es, este es de cuerpo entero, de palabra entera, Alfredo Brais Echenique, nuestro especialísimo invitado en esta noche abierta.
Alfredo, a propósito, la novela va por un lado,
La novela, digo yo, el arte, la poesía, el cuento van por un lado y el mundo va por otro, no se junta nunca esto.
Pues para mí no, la verdad.
Yo siempre echo de la literatura una cosa excluyente, realmente me he dado cuenta...
¿Cuánto me dicen mis amigos o cuánto dicen los periodistas, los críticos?
Alfredo Braes es una persona iconoclaste, reverente, que se ríe de todo, pero...
Yo cuando hago el balance de todo lo que he hecho en mi vida, ha sido siempre serísimo, apasionante y apasionado todas las decisiones que yo he ido tomando en mi vida para poder seguir escribiendo, dejar países, dejar desde la primera, dejar un porvenir brillante, digamos, asegurado.
y dejarlo todo eso para dedicarme a una profesión en la cual no tenía ni la convicción en ese momento de que valía para ella.
y luego dejar trabajos con la cátedra que tuve en la Universidad de Francia, en el momento en que me molestó para escribir, pues la dejé para irme de Francia y empezar otra vez de cero y arriesgarme a vivir de mis libros y de mis artículos periodísticos.
En fin, me doy cuenta hasta qué punto
Bajo esa aparente actitud iconoclasta, irreverente, irónica, de reírme de todo, siempre he ido dejándolo todo, arriesgándolo todo, jugándome el todo por el todo,
poder escribir.
Y cuando algo me estorba, sea lo que sea, aunque sea algo muy querido, entrañable o necesario, o un gran confort material, yo lo dejo.
Yo lo dejo y arranco de nuevo.
Y como me dijo una vez mi jefe de la universidad, no había llegado al cargo más alto al que podía llegar un extranjero de la universidad francesa,
En Montpellier, ¿no?
Y realmente ya eso de dictar clases de literatura, de convertirme en crítico por la mañana y en creado por las tardes, me faltaba energía, me faltaba...
capacidad para hacerlo e interés.
Y realmente mi jefe me decía, pero Alfredo, ¿cómo es posible?
Realmente tienes aquí todo, se te va de todo.
Yo le decía, sí, pero es la bolsa o la vida, le decía.
Y escojo la vida.
Y me voy de Francia, dejo el trabajo, dejo todo.
Pero te vas a morir de hambre.
Mira, vete a vivir.
Si estás por, quieres vivir en España...
Pues mira, Montpellier está tres horas del tren de Barcelona y tú quieres ir a Barcelona.
Te vienes un día a la semana, das tus clases, duermes una noche aquí y regresas.
No le dije, se trata de nada.
No quiero más dedicarme a la enseñanza.
Y lo dejé, no lo dejé, lo dejé y me vine arriesgando morirme de hambre, según él.
Pero yo ni pensaba en esta posibilidad.
Tuve suerte que España me acogera muy bien y que mis libros funcionaron y realmente pude empezar a vivir de mi literatura, pero lo bien algo me impide escribir, yo lo dejo totalmente, aunque sea algo positivo.
Y en eso, pues, yo creo que ha habido una gran seriedad en medio de esa actitud que muchos llaman iconoclaste, reverente, de humorista, que se ríe de todo, que se burla de todo.
Se ríe de todo porque sufre todo.
Claro, claro.
En realidad hay una actitud de observación muy grande en todo eso, ¿no?
Y precisamente, y yo usé la palabra el mundo porque la observación es cada vez más dolorosa, pareciera, ¿no?
En un momento en que había muchas esperanzas, de pronto el mundo se ha fundido así en...
en un clima terrible de nuevo, ¿no?
Sí, sí, sí, eso es tremendo, ¿no?
Eso es tremendo.
Y la gente se ha acostumbrado a ver todo.
Yo no puedo ver, le digo a mi esposa muchas veces, no puedo ver el telediario antes de ponerme a escribir porque salgo hecho puré, salgo destrozado, ¿no?
Ella se va a trabajar tan tranquila, ¿no?
Y yo no puedo.
Le dije, no, no, no me dejes, ya esta noche veremos qué pasa en el mundo porque ahora no podría ir a escribir, ¿no?
Realmente en ese momento, pues... Porque pareciera que hemos cambiado, el hombre históricamente ha cambiado, no tener una tercera guerra mundial...
por tener miles de guerras pequeñas, que es como una locura, ¿no?
Sí, esto de que los conflictos de baja intensidad, como le llaman estas cosas, y yo me he preguntado cuándo ha habido un conflicto en cómo eran seres humanos canallamente o odiándoselos unos a los otros, que se pueda llamar de baja intensidad.
Eso me parece atroz, atroz, atroz.
Y que hoy pues todo está tan mediatizado que incluso ya a veces uno
Y he oído mucho eso entre la gente, ¿no?
Todos los días la televisión nos da noticias de la ex Yugoslavia, ¿no?
Y la gente ya se aburre, entonces están buscando otra guerra que haga pasar de moda, de moda, a la de Yugoslavia, ¿no?
Eso es terrible.
Cada americano, cada iberoamericano...
naturalmente que lo conoce, que lo ha leído, lo lleva consigo.
Pero yo me imagino, ¿no?, a propósito de haber incluso abierto esta conversación contigo con el recuerdo de un poema que él escribió en París tan bellamente, tan inolvidablemente.
Siendo ya no solamente iberoamericano, sino siendo peruano, uno lleva siempre puesto un César Vallejo, ¿no?
Sí, eso es definitivo.
En mis libros se cita mucho a César Vallejo, se juega mucho con sus versos, se usan mucho.
Y a mí me alegró mucho, me emocionó mucho cuando tú, que eres argentino, dijiste el primer poeta de América, porque realmente yo también lo pienso y lo siento así.
Lo que pasa es que Vallejo siempre ha sido un poeta un poco...
como era un poeta poco autopublicista o poco tímido y que muere muy joven, etc., fue opacado muchas veces por otros poetas excelentes también, por supuesto, y que duraron más y que tuvieron reconocimiento internacional, oficial a su obra.
Pero Vallejo para mí es un poeta fundamental, fundamental.
No está dicha la palabra de quién va a durar más todavía.
Yo creo que Vallejo dura para siempre.
Es una joya para siempre, una alegría para siempre.
Yo tengo buenos amigos, poetas españoles, ya mayores, todos ellos dicen que sin Vallejo ellos no hubieran podido ser poetas, no hubieran podido escribir.
Ángel González, por los grandes poetas españoles de hoy, me dice, mi deuda con Vallejo es enorme.
mi deuda con Vallejo, y realmente Vallejo es un poeta que asombra, que asombra, es genial, es único.
Son esos poetas como sucede con este gran portugués, con Pessoa, son estos grandes faros, después están los poetas, hay otros poetas, pero son poetas que ocupan mucha, mucha eternidad.
Sí, realmente es un poeta extraordinario, para mí es un poeta carecera, yo siempre lo...
Lo estoy abriendo por cualquier lado y encuentro siempre un poema genial o algo que me conmueve, que me dice tanto, esa magia que tenía él con el verbo, con la palabra, para deshacerla, destrozarla y sacarle la sangre, ya no el jugo sino la sangre a las palabras.
La Biblia Vallejiana.
Alfredo Brais, Enchenique, y en algún momento...
¿Te sentaste a escribir un poema?
Aunque haya una poética en toda tu escritura, ¿no?
No, en realidad no.
Nunca he intentado... Bueno, muy chico, adolescente, traté de escribir algo de poesía y en realidad lo único que hice fue plagiar descaradamente a Vallejo.
Entonces ya me tropecé con un listón puesto demasiado alto.
Pero no, en realidad lo mío era contar historias, y era otro idioma, era otro... La poesía no ha sido nunca una capacidad ni una posibilidad mía, desgraciadamente, pero no he podido nunca, nunca escribir un poema, ni lo he intentado, me he sentido derrotado de antemano.
Sí, en cambio, escribir cuentos como una extraña diversión.
que Alfredo nos va a leer ya mismo para esta noche abierta.
Bueno, sí, voy a leer este relato, Extraña Diversión, que precisamente es un poquito formal en el sentido de que pertenece a mi primer libro.
Digamos que aquí todavía no había leído a Cortázar.
Estaba un poco con la camisa de fuerza.
es de mi primer libro de cuentos se ha pasado ya de esto este es un cuento escrito en el año 66 67 de un libro publicado en el año 68 llamado, perdón, Huerto Cerrado Huerto Cerrado, exactamente extraña diversión venía de lejos debía venir desde muy lejos porque su aspecto era el de un hombre fatigado
un hombre que ha caminado demasiado.
Venía tal vez de otro distrito, aunque sus ojeras como cardenales indicaban un extremo cansancio y uno pensaba que estaba muy lejano el día o el lugar en que esas ojeras habían empezado a concentrarse sobre su piel.
¿De dónde venía con sus zapatos cubiertos de barro y con esa camisa mojada por las lluvias de julio?
Ningún otro abrigo,
parado allí en esa esquina indefenso bajo las nubes pesadas, las nubes pesadas casi al alcance de sus manos como un cielo raso, sin abrigo y ese día también llovía en el invierno de Magdalena y estaba parado en una esquina cerca de la pera del amor, no muy lejos del paraíso de los suicidas, cerca del puericultorio Pérez San Arribar, no muy lejos del manicomio.
Parecía tomar muy en serio esa larga caminanta y era muy extraño todo lo que hacía.
Agarraba una piedra a este lado de la pista, estaba en la avenida del ejército, y la cambiaba por otra que tomaba al otro lado de la pista.
De un bolsillo del pantalón sacaba una libreta negra.
Luego sacaba también un pequeño lápiz amarillo, buscaba una página en blanco y dibujaba ambas piedras.
Abandonó esa esquina, caminó unos metros y se detuvo frente a una casa.
Contó las puertas y las ventanas y apuntó esos números en su libreta.
Dibujó la casa, borró cuidadosamente la libreta y la guardó en el bolsillo de donde la había sacado.
Apretó la punta del lápiz contra su pecho y luego lo lanzó fuertemente hacia arriba como si quisiera perforar las nubes.
El lápiz cayó sobre la vereda y lo estuvo mirando durante largos minutos.
Luego se puso en cuclillas para recogerlo,
Se incorporó con el lápiz en la mano y lo miró nuevamente como si quisiera comprobar que la punta no se había roto.
Lo limpió cuidadosamente y lo depositó en el mismo bolsillo donde lo había sacado.
Avanzaba, se detenía.
Nuevamente apuntaba y dibujaba cosas en la libreta.
Lanzó el lápiz varias veces más contra las nubes y lo limpiaba siempre antes de guardarlo.
Tocó el timbre de una casa y corrió a refugiarse detrás de un árbol.
Alguien abrió la puerta pero afuera no había nadie.
Sacó una vez más su libreta y estuvo largo rato dibujando esa casa.
Luego atravesó la pista y avanzó por una calle hasta llegar al borde de un barranco frente al mar.
Se agachó para recoger un palo de escoba que encontró entre unas ramas.
Contemplaba alrededor suyo la basura amontonada a través del tiempo.
Montones y montones de basura alrededor suyo y los estaba barriendo con su palo de escoba.
Trataba de llevarlos hacia el borde del barranco, hacia el abismo y hacia el mar, pero se detenía a mirar los nubarrones que avanzaban en sentido contrario y que parecían venirsele encima.
Alzó el brazo como si tratara de defenderse, pero giró violentamente como vencido por los nubarrones y dejó caer el palo de escoba.
De espaldas al barranco miraba hacia las casas y allá a lo lejos vio que se abría una ventana y que alguien sacudía una alfombra en el aire.
Sacó rápidamente su libreta, cuidadosamente su lápiz amarillo y tomó nota de todo eso hasta que la ventana se cerró.
Guardó la libreta y el lápiz.
Giró nuevamente y se puso cara al barranco.
Tomó el palo de escoba nuevamente y se dejó caer de rodillas adoptando la posición de un tirador.
Apuntó con el palo de escoba.
Un hueco.
Basta un hueco.
les voy a abrir un hueco, uno, todo se chorrea por un hueco, un hueco, nubarrones, hijos de puta, vengan, vengan nubarrones, desde aquí un hueco nubarrones, nubarrones como todos, no volverán a ser, no lo volverán a ser, bastante suficiente, hartos nubarrones, montones, basura, montones de mierda basura, montones, cojones, cojones míos, delen, delen, delen cojones, cojones, mierda,
Mierdar, cagar, mierdar, merendar, infinitivos, amar y sufrir, aprender, aguantar, no más, no más, no más, morir, no ver, adulterar, cojear, tambalear, matar, morir, amar, bastar, no dar más, no más, no más, no más, aguantar, infinitivos como vida, mi vida, hubiera querido mi vida y solo, solo, solo, vengan nubarrones, hijos de puta, tatatatatatata, gritaba disparando entre la nube contra los nubarrones.
Había regresado a la avenida del ejército, había quebrado la punta de su lápiz escribiendo en uno de los muros del manicomio y a través de las rejas, miraba ahora los jardines y los pabellones del hospital.
Estuvo mirando durante un cuarto de hora y luego siguió avanzando con dirección a la avenida Brasil hasta detenerse en la esquina en que terminaba el muro del manicomio.
Prestaba mucha atención.
Un, dos, un, dos, un, dos.
Alguien marchaba.
28 de julio pensó y dobló a la derecha.
Corría.
Había corrido unos 100 metros y ahora estaba bastante cerca y las veía muy bien.
Marchaban.
Cientos de muchachas marchaban.
Marchaban alrededor de su colegio
y se preparaban para el desfile escolar, entrenaban ahí delante suyo, y la parte posterior de ese colegio daba esa calle, y la parte lateral del manicomio daba esa misma calle, y entre las dos paredes, un, dos, un, dos, un, dos, y él escuchaba cuando marcaban el paso, pero también escuchaba esas voces, un, dos, un, dos, un, dos, un, dos, allá arriba sobre el muro,
Y los miraba y eran unos hombres con caras muy graciosas y simpáticas.
Deberían peinarse mejor, pensó.
Y esos hombres aplaudían y coreaban.
Un, dos, un, dos, un, dos.
Y no dejaban de aplaudir.
No le había visto esa puerta.
Esa puerta estaba abierta y por ahí entraban las visitas, o sabe Dios quién.
Cualquiera podía entrar por esa puerta y un, dos.
Un, dos, un, dos.
Y de dónde había sacado fuerzas para treparse a ese muro, pero allí estaba él también y su cara graciosa asomaba por arriba mientras aplaudía feliz y gritaba, un, dos, un, dos, un, dos.
Y las chicas que desfilaban frente al manicomio sonreían mirándolos de reojo.
Un, dos, un, dos, un, dos, gritaba Manolo, aplaudiendo al mismo tiempo.
Y en una de esas logró ver la hora en su reloj y pensó que en su casa estaría empezando a almorzar y que tal vez debería volver.
Sería mejor si volviera porque allá en su casa alguien podría preocuparse.
Un, dos, un, dos, un, dos, un, dos.
Si este es un cuento juvenil...
¿Qué tempranamente adulto fue Alfredo Braschenich?
Bueno, pues sí, es un relato, ¿no?
Es un muchacho adolescente que está sufriendo una crisis, un ataque de nervios, y se está viendo, está entre el manicomio, el puericultorio, son escenas de mi infancia, ¿no?
El sitio que se llamaba La Pera del Amor, donde la gente iba en automóviles con las novias,
Y al mismo lado, al frente de eso, estaba un lugar escogido por Olipreña para suicidarse, que se llamaba el paraíso de los suicidas.
Entonces este muchacho, este que se ha recorrido entre el puericultorio, el manicomio, la pera del amor y el paraíso de los suicidas, tenía un ataque de nervios, de soledad.
Es un mini infierno dantesco, ¿no?
Claro, y se mete entre los locos, ¿no?
Se empieza, pero al mismo tiempo logra controlar todas estas cosas que va haciendo de anotar en un cuaderno, de tomar nota de todo, de recoger el lápiz, de tirarlo, de volverlo a recoger, de agacharse...
es como para controlar su ataque de nervios su ataque de locura y finalmente pues deja esa vaguedad que quede el cuento sin verdadero desenlace de mirar a las muchachas rodeado de todos los demás locos y recordar que su casa lo deben estar esperando para almorzar es una ambigua idea de si se volvió loco del todo si regresó a su casa porque ya era hora de almorzar
se cierra en ese huerto cerrado, precisamente, que es el título del libro, donde es una atmósfera claustrofóbica, donde no llega al suicidio, tampoco llega a la cordura total, y está entre las muchachas que ve desfilar y los locos que las aplauden.
Hay muchas definiciones, hay muchas fórmulas que se han dado para la técnica del cuento, desde aquella de que debe iniciarse con un uppercut y terminar con otro uppercut y que en el medio no debe suceder nada, por ejemplo.
¿Cuál sería una definición, una formulación que haría nada menos un cuentista como tú del género?
Bueno, en realidad el cuento debe ser completo, debe ser perfecto, pero ¿qué es la perfección dentro de...?
Hay quienes, por ejemplo, en este relato no hay un desenlace tradicional del cuento en que hay un elemento sorpresivo que invade y pone final al relato, ¿no?
Para mí sí, el cuento tiene que tener una gran economía de palabras, pero yo he querido en mis relatos no ceñirme a la forma clásica.
Por ejemplo, este cuento prácticamente no tiene un desenlace, su desenlace es la ausencia, el desenlace se ciñe más a las reglas de la vida, hay cosas que nunca acaban, que no quedan claras.
Es más relato que cuento.
Es más relato de cuento, ¿no?
Y muchos de mis cuentos, por ejemplo, tienen digresiones, o sea, que me voy por las ramas.
Arborescentes.
Son arborescentes y no siguen esa... Entonces, a mí me parece que todo el inmenso desorden de la vida debe caber también en el cuento, ¿no?
Como debe caber en la novela.
Y nunca me ha preocupado la perfección formal de un relato.
La preceptiva, ¿no?
La preceptiva, esa sería la palabra más adecuada.
Nunca me ha preocupado la preceptiva, ¿no?
Yo creo que mis cuentos tienen su razón de ser, ¿no?
Y nacen de una herida, de una herida en la realidad, ¿no?
Y de la necesidad de escribirlos, ¿no?
Y realmente, sí...
Creo que, como decía muy bien Cortázar, en la novela se puede ganar por puntos, en el cuento solo se puede ganar por knockout, y eso sí es importante.
Antes de concluir esta hermosa charla contigo, Alfredo, dos preguntas.
Una, ¿qué estás escribiendo ahora?
Y la otra, ¿cuándo vienes a Buenos Aires?
Para que te escuchemos allá personalmente.
Bueno, escribiendo estoy una novela sobre la adolescencia que en los años míos en el Perú, lo que fue la adolescencia de esa oligarquía y ya en vías de extinción, puesto que ya ahora tengo una perspectiva histórica mayor.
y sobre la educación que recibí, esos internados anacrónicos británicos, etcétera, y qué ha pasado a través de las décadas con ese mundo.
Es un poco situándonos cronológicamente lo que viene después de un mundo para Julius, por ejemplo, en mi novela, como es la infancia en la oligarquía, esto sería la adolescencia en ese mundo,
bello, frívolo y amenazante y amenazado.
Y en eso estoy.
Y bueno, en cuanto a cuando volveré a Buenos Aires, no lo sé, hace un par de años que estuve ahí, pasé unos días maravillosos,
familia y seres muy queridos allí, y la pasé entre ellos y fue un reencuentro maravilloso, ¿no?
Y sí, me tengo prometido volver, ¿no?
Me tengo prometido.
Todavía no hay cuándo, pero siempre es un viaje prometido, vamos.
Lo que pasa es que ahora cuando escribo no me muevo casi, o muy poco.
¿A qué amigos saludarías de estos escribas que hay en Buenos Aires?
Hombre, yo tengo un enorme afecto y admiración por Osvaldo Soriano, por ejemplo, un escritor que creo yo que es extraordinario.
Extraordinario, extraordinario, y realmente cuando pienso en un gran escritor argentino hoy, pienso en él, no pienso en él.
Bueno, leiremos a Osvaldo que escuche la entrevista para que se alegre escuchándote.
Te agradecemos nuevamente, Alfredo, y te esperamos siempre en Buenos Aires.
Pues muchísimas gracias Esteban por haberme permitido hacer este viaje, no por imaginario, menos afectuoso y afectivo y menos inolvidable a esa ciudad que es un mito en mi vida, porque fue un mito en mi familia.
Muchísimas gracias Esteban y pues ha sido una alegría enorme.
Igualmente para mí.